組み込み機器に NetBSD や Linux などを組み込む場合には，
大抵の場合，ターゲットとなるマシンのスペックはそれほど高くないでしょう．
フラッシュメモリやRAMの容量などにも限度があるため，記憶容量も制限されてきます．
このとき問題となるのは，ls や cat などのコマンド群をどのように組み込むか，
ということです．
よく利用されるコマンドをすべてそのまま組み込もうとしたら，
動的ライブラリも含めると，
コマンドだけで数Ｍバイトものサイズになってしまいます．

これには昔から一般的な解決策があります．それは，すべてのコマンドを単一リンクに
してしまい，argv[0] を見て，どのコマンドが実行されるのかを決定する，という
ものです．
つまり ls も cat も more も，すべてひとつの実行形式にしてしまうわけです．
さらに各コマンドから実行形式の実体へのシンボリックリンクを張っておきます．
このようにすることで，argv[0] の差す文字列がコマンドごとに変わってきますから，

単一リンクにすることで，以下のことが期待できます．結果として，
リソースを大幅に節約することができます．

<ul>
<li>コマンドごとに静的ライブラリを持っていたのが共通化される．(ファイルサイズの節約)
<li>複数のコマンドを同時に実行した際に，書き込み不可の領域(テキスト領域)を
共有できる．(実行時のメモリの節約)
</ul>

これらは NetBSD だと crunch というメカニズムで実現されています．
また Linux では，BusyBox が利用されることが多いようです．

objcopy の --redefine-sym を利用して，

